So, also, jetzt haben wir die ganzen theoretischen Grundlagen gelegt.
Wir wissen, was wir machen dürfen oder wir wissen, was wir machen können.
Wir haben diese Regel logisch analysiert.
Das heißt, wir wissen, was wir machen dürfen mit dieser Regel und welche Bedeutung es hat.
Und jetzt können wir mal versuchen, dieses Werkzeug anzuwenden.
Dazu müssen wir allerdings natürlich im Hinterkopf behalten,
was wir bereits gelernt haben über semantische Folgerungen etc. pp.
Also, gucken wir es uns mal an.
Na, warum hängt es jetzt schon wieder?
Also, so, jetzt dann.
Sie haben sich vielleicht gewundert.
Naja, mit dieser einen Regel und Streichen von komplementären Paaren,
das scheint ja vollkommen willkürlich.
Wie hängt denn das in aller Welt überhaupt noch mit Logik zusammen?
Und vor allen Dingen, ich habe den Hilbert-Kalkül einmal ganz kurz erwähnt.
Wir haben natürliche Deduktionen in einer Vorlesung behandelt.
Ich könnte Ihnen noch anrennen.
Überall, dieses Modus ponens, das ist doch offenbar irgendwie das,
was man braucht, um logische Schlussfolgerungen zu ziehen.
Und das fehlt in der Resolution.
Wie kann denn das überhaupt sein?
Naja, also, das Modus ponens ist keine Regel im Resolutionskalkül.
Aber wir wollen doch tatsächlich sowas machen,
dass wenn man eine Formelmenge hat mit einem p und einem p impliziert q,
dass wir dann eine Regel haben, ein mechanisches Handwerkszeug,
mit dem wir diese mantische Implikation nachbinden können,
die eben sagt, dass aus p und p folgt q folgt und nicht p, wie es auf dem Fohnen steht.
Entschuldigung, muss ich noch mal rüber.
Also auch in der 12.000. Eteration gibt es immer noch Tippfehler.
So, wie würden wir denn das zum Beispiel beweisen wollen?
Oder was wissen wir jetzt darüber?
Also sozusagen dieses Ding hier, R, bedeutet ja, hier steht das q richtig,
wenn wir ein Modell von dieser Formelmenge haben, dann ist das auch ein Modell von q.
Das ist die Bedeutung der logischen Implikation.
Also ein Modell von p und p impliziert q ist auch ein Modell von q.
So, und jetzt schauen wir uns mal an, hier diese logische Implikation.
Wann wäre die denn falsch?
Falsch ist sie dann, wenn sie nicht wahr ist.
Und wann ist sie falsch?
Falsch ist sie, wenn wir also ein Modell von p und p folgt q haben,
das kein Modell von q ist.
Okay, wenn wir also zeigen können, dass p, p impliziert q und q unerfüllbar ist,
dann wissen wir was?
Naja, dann wissen wir, mit q ist es erfüllbar, beziehungsweise noch viel eher aus p
und p impliziert q folgt q.
Da ist so ein doppelter Twist drin, aber ich glaube, der kam ganz gut rüber.
Also hier, semantische, also entailment, logische Implikation.
Implikation, Wahrheitstabelle haben sie alle im Kopf, stehen fast überall eins,
nur einmal steht da eine Null.
Wann steht denn da eine Null?
In diesem dummen Fall, den wir als Widerspruch, als Kontrapositionsverfahren kennen.
Jetzt bilden wir den in der Resolution ab, hier steht ein und.
Das heißt, dieses und, das kommt ja im Endeffekt aus der Semantik,
also hier müsste eigentlich und ausgeschrieben stehen,
aber es bedeutet ja eigentlich, dass dieses Modell und dieses,
das ist dasselbe Modell von der Formelmenge, wenn dieses q noch dazu als Konjunktion kommt.
Das heißt, hier ein Komma getrennt einfach mit drinsteht.
Wir also eine Formelmenge haben.
Und weil eben eine Interpretation eine Formel nur wahrmachen kann oder falsch,
haben wir eben die Sache, naja, wenn wir das Ding, was daraus folgen soll,
als falsch hinzutun, müssten wir einen Widerspruch bekommen.
Wenn wir einen Widerspruch bekommen, und jetzt denken Sie dran,
wir leiten uns ja sukzessive alle Formeln ab.
Wenn wir also Formeln bekommen, die den Widerspruch offensichtlich machen,
wissen wir resolutionslämmer, dass diese ursprüngliche Formel unerfüllbar ist.
Und wann ist sie widersprüchlich?
Naja, wenn sie kein Modell hat.
Das heißt, wenn wir die leere Klausel ableiten können.
Was wir also machen, ist folgendes, um zu zeigen,
dass aus p und p folgt q, q folgt, machen wir was?
Wir nehmen p, p folgt q, also als Klausel dargestellt nicht p, q,
und tun die Negation dessen, was wir beweisen wollen, hier in diese Menge dazu.
Und wenn wir es dann schaffen, daraus die leere Klausel abzuleiten,
wird bewiesen, dass aus diesen beiden Formeln diese folgt.
Es tut mir wirklich leid, dass da jetzt ein paar Mal q steht.
Okay, wie macht man es jetzt konkret?
Sieht so aus, machen wir es noch mal.
Also wir nehmen jetzt genau das Modus Pungens daher.
Wissen, cnf, davon sieht es so aus, p ist klar,
und das wissen wir auch, nicht p oder q, also nicht p, q.
Und das hier soll hergeleitet werden, q.
Was machen wir jetzt?
Wir negieren jetzt unsere These, also das, was wir beweisen wollen,
und schieben es in diese Menge mit rein.
Wir haben also p, nicht p, q, und nicht q.
Und jetzt benutzen wir das Resonanzierungsverfahren.
Wir schreiben also alle unsere Klauseln hier hin.
Das nicht q steht jetzt hier vorne, warum auch immer, das hier und das da.
Und jetzt fangen wir an zu resolvieren.
Wir stellen fest, nicht q mit nicht p und q, nicht q fliegt gegen q raus,
bleibt, ich habe nicht dargeschrieben, bleibt nicht p übrig, Entschuldigung,
hier sind ja schrecklich viele Fehler aufgefallen, das ist aber noch gar nicht aufgefunden.
Also bleibt nicht p übrig, und das nicht p kann ich mit dem p zur leeren Klausel wegresonieren.
Damit habe ich halt gezeigt, okay, die Annahme, die Kontraposition ist,
nein, nicht die Kontraposition, die Negation, der Widerspruch.
Der Widerspruch führt zu Unerfüllbarkeit.
Sehr wummer ich auch.
Gut, wenn wir uns die von mir so geliebte Rongierregel anschauen,
dann kann man sich jetzt mal überlegen, wie funktioniert es denn,
wie zeigt man, dass p und q impliziert r äquivalent ist zu p impliziert nicht q oder r.
Jetzt kamen wir wieder in unser Archiv und wissen,
Äquivalenz zeigen wir durch Hin- und Rückimplikation.
Nehmen wir also erstmal die Implikation in diese Richtung,
wir nehmen uns also diese Formel her, p und q impliziert r und überführen sie in cnf.
Jetzt wollen wir ja zeigen, dass daraus diese Formel hier folgt.
Wir negieren also diese Formel hier und überführen sie ebenfalls in cnf.
Und was machen wir jetzt?
Jetzt verunten wir diese beiden Formeln oder aber, wenn wir sagen,
das hier haben wir als Klauselmenge und das hier haben wir als Klauselmenge,
also die cnf den negierten Formel, die wir beweisen wollen,
vereinigen das zu einer Menge und bekommen diese Menge.
Und jetzt müssen wir zeigen, dass wir darauf die leere Klausel ableiten können.
Und dann schreibt man sie wieder so hin.
Kann einmal mit dem p das p hier aus der Klausel weglöschen,
kriegt nicht r raus und was wir hier hatten ist q und nicht r
und q und nicht r kann man einmal benutzen, um das q wegzutun
und ein zweites Mal das r wegzumachen.
Ich habe das jetzt nur aus Platzgründen mal so mit zwei Doppelstrichen gemacht.
Eigentlich sind das halt zwei Schritte, die nacheinander kommen.
Hat aber nicht mehr auf die Folie gepasst.
So, also, Hinweise zur Nutzung.
Obwohl wir da natürlich viel in den Übungen machen.
Die Resolution ist verdammt praktisch.
Es gibt nur eine Regel.
Man kann sich nicht überlegen, muss ich jetzt Doppelte Negationseinführung,
muss ich jetzt Implikationseinführung, Disjunktionselimination
oder was soll ich jetzt anwenden in aller Welt.
Oder sollte ich jetzt mal eine Annahme treffen, um hinterher eine Implikation.
Diese Probleme haben Sie nicht.
Sie haben nur eine Regel.
Fertig auch so.
Was man dann macht, ist, wenn man einen logischen Schluss
in Resolution oder mithilfe von Resolution beweisen will, macht man folgendes.
Der logische Schluss, den man beweisen soll,
sagen wir mal, besteht aus einer Implikation.
Jetzt sind wir da ganz oben geformt, zu mir.
Dann sagen wir folgendes.
Okay, ich muss also die Gültigkeit dieser Implikation zeigen.
Und dazu nimmt man die Prämisse der Implikation,
formt sie in einer Klauselmenge um und das, was daraus folgen soll,
also die These von dem, was zu beweisen ist, negiert man und tut sie auch dazu.
Und dann fängt man mit dieser Maschinerie an,
bis die leere Klausel rauskommt und dann ist es bewiesen.
Wenn Sie die leere Klausel nicht rauskriegen,
dann haben wir erst mal ein Problem.
Gut, wenn man jetzt diese iterierte Anwendung des Resolutionsoperators macht,
dann ist die Frage, dass man nicht durcheinanderkommt.
Ich habe Ihnen das hier mit Farben gezeigt und alles brav untereinander gemalt.
Es gibt auch eine Möglichkeit, dass man eine Matrix aufbaut,
wo Spalten und Zeilen gleich gelabelt sind.
Und dann schreibt man erst die ursprüngliche Menge P hin mit dem ligierten Goal,
hier genauso, und dann resolviert man alle Paare.
Und immer wenn ein neues rauskommt, das noch nicht hier oben stand,
schreibt man das da hinten zu und da unten dran.
Und im nächsten Schritt geht man wieder durch alle durch und so weiter und so fort.
Und irgendwann ist diese Tabelle höchstwahrscheinlich ziemlich groß,
aber es kommt nichts mehr Neues hinzu.
Und wenn dann irgendwo in dieser Tabelle bzw. beim iterativen Aufbau dieser Tabelle,
wenn Sie irgendwann auf eine leere Klausel stoßen, wissen Sie, sind fertig.
Nicht erfüllt.
Das kann man auch in Anführungszeichen relativ einfach implementieren,
ist aber natürlich wahnsinnig speicherlich.
Man kann auch so eine linearisierte Darstellung wählen,
wie wir es in der natürlichen Reduktion haben.
Also das dann da steht, jetzt resolviere ich Klauseln 2 und 3,
kriege dadurch die Klausel 17.
Resolviert mit Klausel 15, ergibt Klausel 23 und so weiter und so fort.
Und die Klausel 736, Klausel 253 ist die leere Klausel, hurra, Beweis hat geklappt.
Kann man also auch runterschreiben.
Da sieht man dann aber eventuell nicht mehr immer alles, was oben drüber steht.
Das wäre dann schön, wenn man es mit so einer Baumdarstellung macht.
Wenn man aber eine Baumdarstellung macht, dann hat man häufig das Problem,
dass man Resolutionen über verschiedene Ebenen machen muss.
Dann wird es auch nicht mehr richtig.
Ist also alles mal so, mal so.
Okay, das Schöne ist, wir sind jetzt fast pünktlich,
sogar ein bisschen zu früh, mit Aussagenlogik fertig.
Und nächste Woche können wir dann endlich mit einer Logik anfangen,
die man eigentlich wirklich braucht, um das darzustellen, was man darstellen will,
weil Aussagenlogik in den meisten interessanten Fällen eigentlich gar nicht reicht.